Eesti Segakooride Liidu tegevusaruanne 2013


Eesti Segakooride Liitu kuulus 2013. aastal 88 koori (2012. aastal 80). 

Aktiivseid koore, kes tasusid liikmemaksu, oli 85, kokku 2220 lauljat, neist 1427 töölkäijat ja 780 pensionäri-üliõpilast-õpilast, 13 lauljat tasus liikmemaksu teise koori alt. 

2012. aastal olid vastavad arvud: 1956/ 1241/ 705, seega on lauljte koguarv suurenenud 264 võrra. Oma osa on siin kindlasti ka läheneval üldlaulupeol.

Liikmemaksu laekus 2013. aastal 9200 eurot (2012. aastal 7938 eurot).
See teeb keskmiselt 4.14 eurot laulja kohta ja 144.55 eurot koori kohta. Suurim summa oli 350 eurot (Eesti Rahvusringhäälingu segakoor). (SELLE OSA VÕIB ÄRA JÄTTA. Panin lihtsalt huvitavaks statistikaks.)

Kõige väiksem üksus on jätkuvalt segakoor Catena 12 lauljaga, kõige suurem liikmete arv on aga Eesti Rahvusringhäälingu segakooril – 73, eelmise aasta II koha omanik. 59 lauljat oli Tartu Noortekooril ja 58 lauljat Euroopa Kultuuripealinna segakooril.
Alla 20 lauljaga koore oli 18.
Vaid ühel kooril jäi 2013. aasta liikmemaks tasumata, 3 koori tegevus ESLi liikmena on peatatud (Narva Aleksandri koguduse segakoor, Ruila segakoor, segakoor Vega), 2013. aastal loobus 1 koori liikmelisusest (Haapsalu kammerkoor) ja kaks koori lõpetasid tegevuse (Eesti Kaitseliidu segakoor ja Elva segakoor Solenne).

Eelmine hooaeg oli rekordiline uute liikmeskooride osas. Meiega liitus vahemikus 1. jaanuar - 1.november 2013 üksteist koori: 

Ei saa salata, et suurt rolli mängis siin juunis toimunud Eesti Segakooride laulupäev Elvas. Uued koorid ja nende juhid on:
Haaslava segakoor Priius	dirigent Kadri Pihlar
Keila segakoor la&Do		Ilona Laido
Kihelkonna segakoor		Imbi Kolk
Koeru segakoor		Aino Linnas
Palamuse sk Kuus õuna	Maret Oja
Politsei segakoor Akord	Mareks Lobe
Pärnu SK Kungla		Grete Tammalu
Tabasalu kammerkoor		Mai Ainsalu, Kaido Tani
Tarbatu segakoor 		Lauri Breede, Liisa Rahusoo
Tartu Rahvaülikooli segakoor	   Lauri Breede
Ülenurme segakoor (2012 lõpus) Marlene Leopard

Rõõmustab, et uued koorid on kõik aktiivselt segakooride liidu tegemistega liitunud, osaledes suvisel laulupäeval, õppereisil Stockholmi, advendikontsertidel.


2013. aastal toimus 7 üritust:
1. 9.-10. veebruar	XIX segakooride võistulaulmine Tuljak
2. 14. märts		Emakeelepäeva kontsert (10.) Türi kultuurikeskuses
3. ... mai		ESLi volikogu Tartu Laulupeomuuseumis
4. 15. juuni 		suur segakooride laulupäev „Õitse, kasva, ela!“ Elvas
5. ---. september 	Teabepäevad Stockholmis
6. 7. detsember	Advendikontsert ja õppepäev Tallinnas
7. 14. detsember	Advendikontsert ja õppepäev Tartus
1. 9.-10. veebruar, XIX segakooride võistulaulmine Tuljak Miina Härma gümnaasiumis

Osales 33 segakoori neljas kategoorias. 
Žürii – Ants Soots,  Rene Eespere, Elo Üleoja, Marge Mehilane ja Raul Talmar 

 D-kategooria

III koht D-kategoorias jäi välja andmata.
II koht D-kategoorias ja preemia 300 eurot		Mitte-Riinimanda noortekoor
I koht D-kategoorias ja preemia 400 eurot 		Miina Härma gümnaasiumi segakoor
 
C-kategooria 

III koht C-kategoorias ja preemia 200 eurot		Kolga-Kuusalu kammerkoor
II koht C-kategoorias ja preemia 300 eurot		laulukoor Tarbatu
I koht C-kategoorias ja preemia 400 eurot		Pärnu noortekoor

 B-kategooria

III koht B-kategoorias ja preemia 300 eurot		Eesti Rahvusringhäälingu segakoor
II koht B-kategoorias ja preemia 400 eurot   	Euroopa Kultuuripealinna segakoor
I koht B-kategoorias ja preemia 500 eurot   		Eesti Koolinoorte segakoor

A-kategooria

III koht A-kategoorias ja preemia 300 eurot  		HaleBopp Singers
II koht A-kategoorias ja preemia 400 eurot		Tartu Ülikooli kammerkoor
I koht A-kategoorias ja preemia 500 eurot		kammerkoor Head Ööd, Vend

Parima kohustusliku laulu esitaja D-kategoorias 	Miina Härma gümnaasiumi segakoor
Parima kohustusliku laulu esitaja C-kategoorias 	Kolga-Kuusalu kammerkoor
Parima kohustusliku laulu esitaja B-kategoorias 	Eesti Koolinoorte segakoor
Parima kohustusliku laulu esitaja A-kategoorias 	Tartu Ülikooli kammekoor

Parim dirigent  - Taavi Esko.

TULJAKU karikas ning preemia 100 eurot 		kammerkoor Head Ööd, Vend	

2. 14. märts, Emakeelepäev Türi kultuurikeskuses
Osalesid: 
Tartu noortekoor		dirigendid Riho ja Kadri Leppoja
segakoor Suisapäisa		dirigendid Helina Kuljus ja Kuldar Schüts
Türi kammerkoor		dirigent Kristi Jagodin
Paide Gümnaasiumi segakoor  dirigent Anne Toomistu
Järvamaa tütarlastekoor	dirigendid Anne Toomistu ja Tiiu Schüts
segakoor OiReTa 		dirigent Eda Liblik
Koeru segakoor 		dirigent Aino Linnas
Jõelähtme Laulusõbrad 	dirigent Leili Värte

Sirje Rahumägi koostatud vahetekste luges ja proua Ingrid Rüütli sõnavõtu kandis ette Tallinna Linnateatri näitleja Evelin Võigemast. Kohalolnuid tervitas Türi vallavolikogu esimees Jüri Pink.

3. 4. mail Tartu Laulupeomuusumis toimunud volikogul kuulati ära ja võeti vastu Eesti Segakooride Liidu 2012. aasta tegevus- ja majandusaruanded ja valiti kaheks aastaks uus juhatus koosseisus:
Veronika Portsmuth, esimees
Jaanus Väljaots, aseesimees
Inta Roost, Kooriühingu muusikatoimkonna liige
Heli Sepp
Lauri Breede
Valter Soosalu
Valdur Raie

Lisaks tutvuti laulupeomuuseumi väljapanekuga ja kuulati laulupeomuuseumi segakoori kontserti (dirgent Mai Simson).

4. 15. juuni, suur segakooride laulupäev „Õitse, kasva, ela!“ Elvas.
Osales 61 koori ca 1300 lauljaga. 
Helilooja Miina Härma, kellel täitub 2014. aastal 150. sünniaastapäev, laul „Õitse, kasva, ela!“ sai laulupäeva pealkirjaks ja motoks. Tema loomingust oli kavas 5 laulu. Laulpäeva kavas kajastusid ka  kergemuusikaklassikute Uno Naissoo ja Arne Oidi 85. sünniaastapäevad.
Koore saatsid puhkpilliorkester Elva (dirigent Ülo Laanesaar) ja Bigband Tartu (Lirike Langeler), silmailu pakkus viis Tartumaa rahvatantsurühma. Kontserti juhtisid ja vahetekste lugesid Veronika Portsmuth ja Jaanus Väljaots. 

5. 19.-22. september, õppereis Stockholmi
Teabepäeva loengud toimusid Stockholmi Eesti saatkonnas. Lektoriks olid Cecilia Wessmann Rootsi Kooriühingust, Göran Stäxang (Cantemuse rahvakoori dirigent), dirigent Anders Eby ja noor helilooja Mattias Sköld. Külastasime Stockholmi Kuninglikku Ooperiteatrit (Mozarti ooper „Võluflööt“ kaasaegses tõlgenduses), tegime tiiru ooperiteatri tagaruumides, jalutasime sügiseses Stockholmis.			

6. 7. detsember, õppepäev Westholmi gümnaasiumis (läbiviija Veronika Portsmuth). Advendikontsert Tallinna Kaarli kirikus. 

Tallinnas osales koguni 14 koori, kuid õpituba inglise muusikast toimus vähendatud kavaga, sest koore, kes üsna raske kava selgeks jõudsid õppida, oli vaid paar.
Osalesid:
Jõelähtme Laulusõbrad	Leili Värte			
Patika külakoor		Heli Sepp			
August07			Urve Uusberg			
Kose kammerkoor		Heli Sepp			
Tabasalu kammerkoor		Mai Ainsalu, Kaido Tani	
segakoor Laulik		Aime Pärisalu, Kerli Hanni	
segakoor Raudam		Kristi Karro			
segakoor Riola 		Anu Liho, Ene Uibo		
Maardu segakoor		Ahto Nurk, Virve Lääne	
segakoor Hiiula		Sirje Lillo			
Kultuuripealinna sk		Veronika Portsmuth		
Keila sk la& Do		Ilona Laido			
ERRi segakoor		Hirov Surva, Valter Soosalu   
Lehtse kammerkoor		Jaanus Väljaots
Õpituba Inglise muusikast juhendas Veronika Portsmuth.
Ühendkoori juhatasid Mai Ainsalu, Valter Soosalu, Kristi Karro, Jaanus Väljaots, Hirvo Surva. Solistina oli kaastegev Greesi Langovits, klaveril saatis Aime Pärisalu.


7. 14. detsember, õppepäev Hugo Treffneri Gümnaasiumis.
 Advendikontsert Tartu Jaani kirikus.
Osalesid:
Elva segakoor Ave		Ehtel Kuldvere-Vent		
Viljandi segakoor Koit	Allar Jakobson		
segakoor Vega			Marje Metsis			
Võru segakoor Tervis		Tiit Raud, Linda Kasak	
Mäluasutuste sk MaSk	Henri Käärik			
Jõgeva kammerkoor		Margus Kask			
Biomeedikumi sk		Liisa Rahusoo			
Atsalama segakoor		Tiina Dammann		
Politsei segakoor Akord	Mareks Lobe, Ingrit Malleus     
Kiviõli segakoor Loit		Valdur Raie 

Kuna inglise muusika maht ja lähenev laulupidu olid kooridele liiga suureks koormuseks, jäi huviliste puudusel Tartu õpituba ära.
Ühendkoori juhatasid Henri Käärik, Ehtel Kuldvere-Vent, Marje Metsis, Liisa Rahusoo ja Lauri Breede. Solistina oli kaastegev Greesi Langovits, klaveril saatis Aime Pärisalu.

2013. aastal algasid ka ettevalmistused Eesti Segakooride Liidu 20. aastapäeva tähistamiseks selle aasta 18. oktoobril. Lõppfaasi on jõudnud ESLi arengukava kuni aastani 2020, töö käib kodulehe uuendamise osas.
