Eesti Segakooride Liidu tegevusaruanne 2014


Eesti Segakooride Liitu kuulus 2014. aastal 93 koori (2013. aastal 88). 

Aktiivseid koore, kes tasusid liikmemaksu, oli 80, kokku 2250 lauljat, neist 1534 töölkäijat ja 705 pensionäri-üliõpilast-õpilast, 11 lauljat tasus liikmemaksu teise koori alt. Viis sügis-talvel juubeliperioodi raames liitunud koori olid 2014. aastal liikmemaksust vabastatud. Kolmel kooril jäi 2014. aasta liikmemaks tasumata (aasta varem kõigest 1), 3 koori tegevus ESLi liikmena on peatatud (Narva Aleksandri koguduse segakoor, Ruila segakoor, segakoor Vega), kaks koor lõpetasid tegevuse (Kadrina segakoor ja Kiviõli Loit).

2013. aastal olid vastavad arvud: 2220 lauljat, neist 1427 töölkäijat ja 780 pensionäri-üliõpilast-õpilast, 13 lauljat tasus liikmemaksu teise koori alt.  Seega on aktiivsete lauljate koguarv suurenenud 30 võrra. Liikmemaksu tasunud koore oli aga aasta tagasi viie võrra enam.

Liikmemaksu laekus 2014. aastal 9442 eurot (2013. aastal 9200 eurot).
See teeb keskmiselt 4,21 eurot laulja kohta ja 180 eurot koori kohta. Suurim summa oli 410 eurot (Eesti Rahvusringhäälingu segakoor, NB! Eelmisel aastal 350 eurot!). 

Kõige väiksem üksus on jätkuvalt segakoor Catena 12 lauljaga, samuti Kose noortekoor.  Kõige suurem liikmete arv on aga Eesti Rahvusringhäälingu segakooril – juba 82, sarnaselt eelmise aastaga esikoht. 78 lauljat on Euroopa Kultuuripealinna segakooril ja Tartu Noortekooril 65.
Alla 20 lauljaga koore oli 11 (aasta tagasi 18, ilmselt avaldas siin mõju laulupidu).


Eelmise hooajal liitus meiega vahemikus 1. jaanuar – 26. detsember 2014 kuus koori: 

Uued koorid ja nende juhid on:
Maarja-Magdaleena segakoor           Liia Koorts
Uulu segakoor				Annely Kuningas
Vanalinna Hariduskollegiumi õpetajate ja lapsevanemate segakoor   Jana Perens, Imbi Laas
Mäluasutuste segakoor MaSk		Henri Käärik
Läsna-Loobu külakoor		Anneli Mäeots
Audru valla segakoor			Tiia Tamm ja Annely Kuningas

Rõõmustab, et uued koorid on kõik aktiivselt segakooride liidu tegemistega liitunud.


2014. aastal toimus 7 üritust:
1. 7.-8. veebruar	Line Grothi vokaalansamblite koolitus
2. 8. veebruar		I ansamblite  võistulaulmine Tuljak
3. 9. veebruar		Miina Härma 150. sünniaastapäeva tähistav kontsert Vanemuise kontserdimajas
4. 16. veebruar	Miina Härma 150. sünniaastapäeva tähistav kontsert Estonia kontserdisaalis
5. 14. märts		Emakeelepäeva kontsert (11.) Jõgeva kultuurikeskuses
6. 27. aprill		ESLi volikogu Tallinna Ülikooli Riho Pätsi auditooriumis
7. 22.-24. august 	I lauljate suvekool Haapsalus
8. 24. august		Suvekooli kontsert Haapsalu toomkirikus
9. 18. oktoober	ESL 20 tähistamine:
		Foorum „Väärtused” Õpetajate majas, sh Miina Härma fondi lepingu 		allkirjastamine.
		Suurvormide kontsert Gloria Niguliste kirikus
		Bankett Õpetajate majas 	
10. 6. detsember	Advendikontsert ja õppepäev Tallinnas
11. 13. detsember	Advendikontsert ja õppepäev Tartus


1. 7.-8. veebruaril toimus Eesti Muusika- ja Teatriakadeemias koostöös Eesti Muusika- ja Teatriakadeemia täienduskoolituse osakonnaga Taani laulja ja vokaalpedagoogi Line Grothi ansamblilaulu workshop.

2. 8. veebruar, I ansamblite võistulaulmine Tuljak Hugo Treffneri gümnaasiumis

Osales 19 ansamblit: 5 nais-, 6 sega- ja 8 meesansamblit
Žüriisse kuulusid Kadri Voorand, Mare Väljataga, Tõnis Kõrvits, Thea Paluoja, Ants Üleoja. 
Tulemused
Naisansamblid
I koht – Naized							47,8 punkti
II koht  - Wannabes							44 punkti
III koht - Ülejõe gümnaasiumi neidude ansambel Maimikud 	39 punkti

Meesansamblid
I koht - EMMA 							43 punkti
II koht – Avaja								40,4 punkti
III koht  - Jaan Poska gümnaasiumi ansambel 			40,2 punkti

Segaansamblid 
I koht – Maneo							48 punkti
II koht - Musaklubi noorteansambel 					45 punkti
III koht - Vokaalgrupp Ring						44,8 punkti

Eripreemia Suurim üllataja – Loobu-Läsna külakoori meeskvartett
Aususe eripreemia Tõnis Mägi laulu „Elutants“ eest – Eesti Kaitseväe orkestri meesansambel
GRAND PRIX karikas 	 MANEO, 48 punkti

3. 9. veebruar, Miina Härma 150. sünniaastapäeva tähistav kontsert Vanemuise kontserdimajas. Osalesid:
Tartu Noortekoor				Riho ja Kadri Leppoja
Miina Härma gümnaasiumi segakoor		Kadri Leppoja
Tartu Rahvaülikooli segakoor			Lauri Breede, Liisa Rahusoo
Võru segakoor Hilaro				Silja Otsar
Tartu Üliõpilassegakoor			Küllike Joosing
Tartu Ülikooli akadeemiline naiskoor		Triin Koch
Tartu Ülikooli akadeemilise naiskoori vilistlaskoor  Vaike Uibopuu, Terje Heido-Rosenberg
naiskoor Emajõe Laulikud			Vilve Maide, Mariell Piispea
Tartu Ülikooli kammerkoor			Triin Koch
Miina Härma gümnaasiumi mudilaskoor	Maire Laar
Eesti Rahvusmeeskoor			Andrus Siimon
Kontserti juhtisid Rakvere teatri näitlejad Toomas Suuman ja Marika Mesipuu, kunstiline juht oli Elo Üleoja.

4. 16. veebruar, Miina Härma 150. sünniaastapäeva tähistav kontsert Estonia kontserdisaalis. Osalesid:
Rakvere kammerkoor Solare			Elo Üleoja, Keijo Soomelt
Eesti Rahvusringhäälingu segakoor		Hirvo Surva, Valter Soosalu
segakoor K.O.O.R.				Raul Talmar
Estonia Seltsi segakoor			Heli Jürgenson, Ksenia Grabova
Euroopa Kultuuripealinna segakoor		Veronika Portsmuth
naiskoor Carmina				Margit Võsa
Tallinna Tehnikaülikooli Akadeemiline naiskoor   Aivar Leštšinski, Jana Perens
Tallinna Ülikooli naiskoor			Killu Rikker, Sander Tamm
Eesti Teaduste Akadeemia naiskoor		Andrus Siimon
Segakoor HUIK! 				Kaspar Mänd
Rakvere laste laulustuudio SO-LA-RE	Elo Üleoja, Ly Hiire
Eesti Rahvusmeeskoor			Andrus Siimon
Kontserti juhtisid Rakvere teatri näitlejad Toomas Suuman ja Marika Mesipuu, kunstiline juht oli Elo Üleoja.

Tallinna kontsert salvestati ja seda sai kuulata Klassiraadios.

5. 14. märts, Emakeelepäev Jõgeva Kultuurikeskuses 
Toimus 11. korda. Osalesid:
Jõgeva kammerkoor				Margus Kask
Palamuse segakoor Kuus õuna		Maret Oja
Torma kammerkoor				Merle Nisu
Torma segakoor Sõbrahing			Mare Talve
Põltsamaa kergemuusikakoor			Merle Nisu
NUKU koor					Reeda Toots, Jaanus Väljaots
Miina Härma Gümnaasiumi segakoor	Kadri Leppoja
Kontserti juhtis ja laulis Tallinna Linnateatri näitleja Hele Kõrve, kontsertmeister oli Kadri Leppoja, vahetekstid koostas Sirje Rahumägi.
Päevakohase sõnavõtuga esines kontserdi patroon pr Ingrid Rüütel
6. 27. aprill		ESLi volikogu Tallinna Ülikooli Riho Pätsi auditooriumis

7. I lauljate suvekool Haapsalu kutsehariduskeskuses 22.-24. augustini
Kahes kooris osales kokku sadakond lauljat üle Eesti, kokku 28 koorist. Töötati kahe teosega – A. Vivaldi „Gloria” ja A. Pärdi „Te Deum”, koormeistriteks olid Taavi Kull ja Sander Tamm (Te Deum) ning Veronika Portsmuth ja Kuldar Schüts (Gloria).
Kutsehariduskeskuses on suurepärased tingimused laagri läbiviimiseks, soodne ja moodne majutus ning suurepärased toidud!

8. suvekooli kontsert Haapsalu toomkirikus
24. augustil kanti Haapsalu toomkirikus ette Antonio Vivaldi „Gloria” (dirigent Lilyan Kaiv, solistid Maria Leppoja, Sigrid Mutso ja Aule Urb) ning Arvo Pärdi „Te Deum” (dirigent Risto Joost). Kaastegev oli ÜENSO (Jüri-Ruut Kangur). Tegijaid rõõmustas publikust tulvil saal.


9. ESL 20 sündmused 18. oktoobril
9.1 foorum „Väärtused” Õpetajate majas. Kavas oli:
Väärtused läbi ajaloo, muusikakultuuri roll. Urve Lippus
Mõtisklused. Väärtustest kooritöös toetudes Mägile ja Tammsaarele. Laine Randjärv
Muusikaline vahepala. Ansambel Maneo
Intervjuud ESLi endiste esimeestega, ajalooline side
Miina Härma fondi lepingu allkirjastamine. Veronika Portsmuth ja Eri Klas.
Muusikalised väärtused. Koorilaulja ja kontserdikülastaja südametunnistus. Ene Üleoja
Muusikaline vahepala. Eesti Noorte Segakoor
Koorilaul kui rekreatiivne tegevus. Kaarel Zilmer 
Moderaator oli Andres Ammas.

9.2 Suurvormide kontsert GLORIA Niguliste kirikus.
Esitusele tulid samad teosed mis suvel, ainult Risto Joosti vahetas dirigendina välja Tõnu Kaljuste. Jällegi saime rõõmustada täissaali üle.

9.3 Bankett Õpetajate majas.
Tänasime häid sõpru, ESLi juhatuse pikaajalisi liikmeid jt. Kinkisime kõigile kohalolnud liikmeskooride esindajatele uhiuue ESL 20 kalendri, mille tarbeks fotode hankimiseks kuulutasime juba juunis välja konkursi. Laekus täpselt 12 toredat fotot, mis sobivuse või soovi alusel kuude vahel ära jaotati. 

10. detsember, ühisproov Westholmi gümnaasiumis. Advendikontsert Tallinna Kaarli kirikus. 

Tallinnas osales 14 koori. Seekord muutsime formaati ja pakkusime kooridele osalemiseks 3 plokki: Maailma muusika, Eesti muusika ja jõulupopurrii koos Tartu Puu- ja Plekikooriga.
Osalesid:
Lagedi Heliand			Silja Tammeleht				
Patika külakoor			Heli Sepp						
Kose kammerkoor			Heli Sepp					
Tabasalu kammerkoor			Mai Ainsalu					
segakoor Laulik			Aime Pärisalu, Kerli Hanni			
segakoor Raudam			Kristi Karro						
Suur Terts				Külli Kaats					
Vanalinna Hariduskolleegiumi õpetajate ja lastevanemate segakoor  
					Jana Perens, Imbi Laas  	 			
Euroopa Kultuuripealinna segakoor	Veronika Portsmuth, Mai Simson      		
Keila segakoor la& Do		Ilona Laido						
segakoor Kaleva			Tiina Savisaar					
I.N.T.A. segakoor			Inta Roost					
Jüri perekoor				Rutt Ridbeck					
Põllumajandusministeeriumi laulukoor    Aarne Saluveer, Linda Kardna, Paul Ruudi  

Ühendkoori juhatasid Külli Kaats, Linda Kardna, Ilona Laido ja Tiina Savisaar. Kontsertmeister oli Reet Ruubel, orelil saatis Piret Aidulo.


11. 14. detsember, ühisproov Miina Härma Gümnaasiumis.
 Advendikontsert Tartu Jaani kirikus.
Osalesid:
Tartu noortekoor			Riho ja Kadri Leppoja		
Elva segakoor Ave			Ehtel Kuldvere-Vent			
Vanemuise seltsi segakoor		Valli Ilvik				
Kihelkonna segakoor			Imbi Kolk				
Haaslava segakoor Priius		Kadri Pihlar				
Mäluasutuste segakoor MaSk  	Henri Käärik						
Jõgeva kammerkoor			Margus Kask						
Biomeedikumi segakoor		Sirle Lorvi						
Maarja-Magdaleena segakoor		Liia Koorts		
Miina Härma lauluseltsi segakoor	Kadri Leppoja			
Uulu segakoor				Annely Kuningas			
Ülenurme segakoor			Kerttu Liisa Sepp

Ühendkoori juhatasid Imbi Kolk, Valli Ilvik, Kadri ja Riho Leppoja, kontsertmeister oli Jorma Toots


