
Eesti Segakooride Liidu volikogu
23. aprillil 2016


Kohal:  63  volinikku, neist  21  volitusega.
Kvoorumiks on vajalik 1/3 volinike kohalolek. 100 koorist 34 liiget. Volikogu on otsustusvõimeline.       

Päevakord:
    1. Koosoleku juhataja ja protokollija valimine
    2. Päevakorra kinnitamine
    3. Eesti Segakooride Liidu tegevusaruanne 2015. V. Portsmuth
Arunde kinnitamine.
    4. Eesti Segakooride Liidu majandusaasta aruanne 2015. M. Saar, V. Portsmuth.
Aruande kinnitamine
Revisjonikomisjoni hinnang. Hinnangu kinnitamine.
    5. Tegevusplaan 2016
    6. Muud küsimused.

    1. Juhataja ja protokollija valimine.
I.Roost teeb ettepaneku valida koosoleku juhatajaks Jaanus Väljaots ja protokollijaks
Katrin Puur.
    2. Päevakorra kinnitamine.
OTSUS: Kinnitada päevakord juhataja pakutud kujul.

    3. Tegevusaruanne. vt LISA
V. Portsmuth teeb ülevaate - liikmete arv, maksude laekumine jmt.
Ületasime esmakordselt 100 koori piiri. Ka liikmemaksude osas ületasime esmakordselt 10 000 euro piiri (10540.-). Lisaks kooridele kuulub liitu 4 personaalset liiget.
Suurimad koorid ja väikseimad koorid. 4 koori liikmelisus on peatatud ja 3 koori lõpetasid tegevuse.
Uute kooride loetelu – 10 koori.

2015 tegevuste ülevaade. 
7 üritust: Tuljak 20, Emakeelepäeva kontsert Kuressaares, volikogu, Haapsalu suvekool, õppereis Kopenhaagenisse, advendikontserdid Tallinnas ja Tartus.

Miina Härma fondi rahalise seisu ülevaade. Arvel praegu 1765.62. Ootame kooridelt ja üksikesinejatelt annetusi.
OTSUS: Kinnitada Eesti Segakooride Liidu 2015. aasta tegevusaruanne. 

    4. Majandusaasta aruanne. Ludmilla Leemet kommenteerib Marje Saare koostatud tabeleid.
Katrin kommenteerib Kangro Missa kulu 900 eurot – kooripartituuri noodigraafika tellimine.
Revisjonikomisjoni aruanne – mittesobivaid dokumente ei ole ja põhjendamatuid kulutusi ei ole tehtud. On kooskõlas eesti raamatupidamise hea tavaga.
Katrin täiendab rahalaekumiseallikate ülevaadet: kes toetavad, mis tingimustel ja kui palju.
OTSUS: kinnitada Eesti Segakooride Liidu 2015. aasta majandusaasta aruanne ja revisjonikomisjoni aruanne.

    5. Vaatame tulevikku. Mis toimub 2016. aastal. 
Korraldasime ansambli-Tuljaku koostöös Eesti Meestelaulu Seltsiga. Võimalik, et teeme seda ka edaspidi.
21. veebruaril toimus kontsert „Ma vaatan üles mäele“ Tartu Pauluse kirikus EV 98. aastapäevaks. Esmakordne, soovime muuta traditsiooniks.
11. juunil toimub Viljandis kontsert-simman, kooride kontserdid, ühislaulmine, tants. 
19.-21.august -  III Haapsalu suvekool. Kaks teost, lisakoolitused, kontsert toomkirikus.
15.-18. September - õppereis Oslosse. Nädal hiljem toimub Kooriühingu õppereis Harald Anderseni koorikonkursile.
Advendikontserdid Tallinnas ja Tartus.

2017 veebruari alguses toimub XXI koori-Tuljak.
EV 99. aastapäeva kontsert 18.-19.veebruar. Koht on veel lahtine, kas Tallinnas või Tartus.
Oluline üritus 2018. aastal segakooride Tartu laulupäev lauluväljakul. Kuulutame välja kunstilise juhi konkursi. 

Aasta tagasi tutvustasime oma arengukava 2015-2020. Mida oleme vahepeal teinud.
Noortekooride kaasamine – on olnud keeruline, sest koosseisud vahetuvad kiiresti. Oleme arutanud võimlust taastada rahvusvaheline noortekooride festival.
Esitasime selle Kooriühingu arendusstipendiumile, aga ei saanud rahastust. Samuti esitasime projekti „Koorivisioon“, kooride võistlused eelvoorudega üle Eesti ja suure lõppkontserdiga. Ei ole neid mõtteid maha matnud.
Maakondlik koda. Kaardistasime kõik maakondade koorid (slaid). Väga paljud koorid ei kuulu kuskile, aga töötame selle nimel, et meiega ühineks rohkem liikmeid. Käivitasime kohtumiste sarja, kuid praeguseks planeeritud kohtumised on kõik ära jäänud huvipuuduse tõttu. Tahaks saada ikkagi maakondlikke esindajaid, kes oleks maakonna ühenduslüliks. See ei võrdu maakonna kuraatoriga, oleks ikka spetsialiseerunud segakooridele. Üritame septembris uuesti ja pöördume personaalselt.
Suvekooli rahvusvahelistumine on tulevikus kavas.
Sündmuste kvaliteet – kompame piire, millist repertuaari saab valida.
Noodimaterjal ja tellimusteosed – Kangro noodigraafika, 3 uut laulu tellitud advendikontserdiks.
Liikmed – arv suureneb järjepidevalt.
Meedia ja võrgustikud – meil on oma Facebooki leht. Püüame tegeleda ka kodulehe ja logo uuendamisega. 

Kommentaar: võiks teha järgmise volikogu Viljandis, ehk saaks liikmeid juurde.
Aigro: ka Valgamaale olete teretulnud. Tsirguliina, Sangaste loss. 
Suvekooli aeg langeb vabariigi taasiseseisvuse päevale, osa koore on kindlasti seotud kontsertidega.
Veronika: aeg on läbi vaieldud. Hiljem ei saa, sest kutsehariduskeskus ei saa meid majutada, varem ollakse puhkusel.
Lauljate arvul on ruumiline piirang. Sama juhtus ka Viljandi simmanil, et hilinejaid ei saa võtta.
Küsimus: miks 2018 laulupäev toimub Tartus, aga mitte nt Pärnus?
VP: mahtuvuse tõttu.
Küsimus: võiks viia rohkem üritusi mujale Eestisse, et vähendada Tallinna ja Tartu kesksust.
K.Puur: Tallinnas toimub ainult 1 üritus aastas - advendikontsert.
Kõik liikmed ei käi kõigil üritustel. Igaühele leidub midagi. Arenguruumi on palju.
Kommentaar: ansambli-Tuljakul oleks võinud olla rohkem reklaami.
VP Nõus, seal on palju kvaliteetmuusikat, mida tasuks laiemalt tutvustada.
Katrin: innustame nii dirigente kui lauljaid ennast rohkem arendama. 

    6. Veronika: ettepanek tekitada ka Eesti Segakooride Liidule auliikmeskond.
Tutvustab statuuti. Lugupidamisavaldus isikutele, kes on edendanud, arendanud ja toetanud segakooride liikumist. Auliikme valib kord aastas üldkoosolek. Antakse üle aumärk ja tunnistus.
OTSUS: võtta aasta pärast vastu esimesed auliikmed.

Lõpp 12.35

 










