2017

5. - 8. oktoober. Tavapärane õppereis Peterburgi. Grupis 42 toredat inimest, giidiks kaasas Aivar Leštšinski

9. detsember. Advendikontsert Tallinna Kaarli kirikus

16. detsember. Advendikontsert Tartu Jaani kirikus


2018

11. veebruar. III vokaalansamblite võistulaulminse Tuljak Miina Härma gümnaasiumis.

17. - 18. veebruar. Eesti Vabariik 100 kontserdid Tartu Pauluse ja Tallinna Jaani kirikutes. Need on suvise suvekooli suurvormide korduskontserdid.

14. märts. Emakeelepäeva kontsert Põlva kultuurikeskuses. 

aprilli lõpp-mai algus. Volikogu

9. juuni. Suur segakooride laulupäev "Isamaale" Viljandi laululaval.
